[Huiyin Hall]
[Salão Huiyin]
Your Highness, please take a rest.
Vossa Alteza, descanse um pouco.
You've been writing all day.
O senhor já escreveu o dia inteiro.
Hasn't Xiao Wuyi confessed yet?
Xiao Wuyi ainda não confessou?
Forgive me, Your Highness.
Vossa Alteza, perdoe-me.
No matter how he's tortured,
Não importa qual punição receba,
Xiao Wuyi remains silent.
Xiao Wuyi continua sem dizer uma palavra.
He only asked the jailers for a brush and ink
Ele só pediu papel e caneta,
to finish his military book.
dizendo que queria terminar o livro militar.
Without Your Highness's permission,
Sem a sua ordem,
the jailers didn't dare to give him those.
o carcereiro não se atreveu a entregar.
So Xiao Wuyi dips his finger in blood and continues to write.
Então, Xiao Wuyi continuou escrevendo usando o próprio sangue nos dedos.
What about the divorce paper?
E a carta de divórcio?
He didn't write it.
Ele não escreveu.
Then force him to write!
Então, obriguem-no a escrever!
Once it's written, send it to Prince Jing'an's Mansion!
Depois que terminar, envie para a Mansão do Príncipe Jingan!
Tell the Commandant of Justice that
Digam ao Departamento da Justiça
the evidence of Prince Jing'an's Household's treason and corruption is conclusive.
que as provas do crime de traição e corrupção da Mansão do Príncipe Jingan são incontestáveis.
If he can't get Xiao Wuyi's confession,
Se não conseguirem a confissão de Xiao Wuyi,
Xiao Ju's will do,
a de Xiao Ju também serve,
or Xiao Yao's!
a de Xiao Yao também serve!
Grand Tutor was right.
O Tutor Xie tem razão.
Prince Jing'an's Household is too stubborn.
Todas as pessoas da Mansão do Príncipe Jingan são teimosas demais.
We might as well take this opportunity and completely bring them down.
É melhor aproveitar esta chance para fazê-los se render de uma vez.
Yes.
Sim.
[Key to the Phoenix Heart]
[A Chave para o Coração da Fênix]
[Episode 23]
[Episódio 23]
Xiao and his 2 sons embezzled canal funds,
O pai e os dois filhos da família Xiao desviaram dinheiro destinado à construção de canais,
illegally sold military supplies,
venderam secretamente recursos militares
and committed treason.
e traíram o reino.
Their mansion is now sealed off.
A mansão será confiscada agora.
By the Regent's grace,
Por ordem do Dirigente,
those who are not members of the Xiao family may leave.
aqueles que não forem membros da família Xiao podem ir embora.
Anyone who refuses will be sealed inside the mansion immediately.
Quem não quiser sair terá a mansão lacrada imediatamente.
Except for the Dowager Princess,
Além da Princesa Consorte,
everyone else has left.
todos os outros foram embora.
Master He is just a teacher hired by our family.
Professora He é apenas uma professora que contratamos.
And Ruisheng is our physician.
Ruisheng é apenas uma médica que contratamos.
Aren't they a goddaughter and a concubine?
Elas não eram uma filha adotiva e uma concubina?
And what about the child?
E aquela criança...
Master He belongs to the He family
Professora He pertence à família He
and has nothing to do with the Xiaos.
e não tem relação com a família Xiao.
As for Yu Ruisheng,
Quanto a Yu Ruisheng,
she has never been part of Prince Jing'an's Mansion.
ela nunca fez parte da Mansão do Príncipe Jingan.
She is an official of the Beifu Army Medical Office
Ela é médica militar do Exército de Beifu
and receives her salary from Beifu.
e recebe salário por seu trabalho.
As for Duan Ziqi,
Quanto o Duan Ziqi,
he is certainly not Xiao Wuyi's son.
ele não é filho de Xiao Wuyi.
And the Dowager Princess—
E a Princesa Consorte,
if I remember correctly,
se eu não me engano,
according to the laws of Ye, women over fifty awaiting trial
de acordo com as leis do Reino Ye, mulheres com mais de cinquenta anos que forem acusadas de crimes
can be confined at home.
podem cumprir prisão domiciliar em suas próprias casas.
Is that right?
Não é?
As for me...
Quanto a mim...
What is that in your hand?
O que é isso que você está segurando?
This is Young Lord Xiao's divorce paper.
Esta é a carta de divórcio do Herdeiro Wuyi.
Your Highness, the Regent wants you
O Dirigente pediu que a senhora
to think carefully for yourself.
pense bem no seu próprio futuro.
Please convey my word
Por favor, transmitam minha mensagem
to Prince Qi.
ao Príncipe Qi.
Tomorrow is the deadline.
Amanhã é o último prazo.
Report!
Relatório!
Your Highness,
Vossa Alteza,
Liu Zhaolin, an editor from Zhengtong Bookstore,
Liu Zhaolin da Livraria Zhengtong
has come to turn himself in.
veio se entregar.
Wasn't Liu Zhaolin already...
Liu Zhaolin não já tinha...
Report!
Relatório!
Congratulations, Your Highness.
Parabéns, Vossa Alteza.
For what?
Por que está me parabenizando?
Your Highness,
Vossa Alteza,
the blood stasis in Xiao Wuyi's brain has been there for nearly 3 years
o coágulo de sangue na cabeça de Xiao Wuyi já está lá há quase três anos
and has become a chronic illness.
e se tornou uma doença crônica.
Rest assured, Your Highness.
Vossa Alteza, fique tranquilo.
Once his meridians are completely blocked,
Assim que os meridianos dele ficarem completamente bloqueados,
he won't survive.
ele morrerá sem dúvida.
In my humble opinion,
Acho
Xiao Wuyi will not live past this year.
que Xiao Wuyi não vai sobreviver até o fim deste ano.
How dare you!
Insolente!
When did I ever say I wanted Xiao Wuyi dead?
Quando foi que eu disse que queria a vida de Xiao Wuyi!
I'm telling you.
Escutem bem,
If Xiao Wuyi doesn't recover,
se Xiao Wuyi não conseguir se recuperar,
I will bury the entire Imperial Medical Bureau with him!
farei todo o Departamento Médico Imperial morrer junto!
Get out!
Saiam daqui!
Yes.
Sim.
If we don't eliminate Northern Qin
Se não eliminarmos Beiqin
and reclaim our land,
e recuperarmos a nossa terra natal,
there won't be true peace!
nunca haverá uma paz verdadeira!
Yizhi.
Yizhi,
This is what you told me yourself
foi você mesmo quem me disse isso
while fleeing to Jiankang.
enquanto fugia para Jiankang.
Have you forgotten?
Foi você quem esqueceu.
Don't be trapped in the past
Não fique preso ao passado,
and let it become your inner demon.
não deixe que o passado se torne seu demônio interior.
You are not this kind of person.
Você não era assim antes.
Report!
Relatório!
Your Highness,
Vossa Alteza,
the jailers said that
o carcereiro disse que,
before Young Lord Xiao fainted, he said
antes de Herdeiro Wuyi desmaiar,
he had no crimes to confess,
ele disse que não tinha nenhum crime para confessar.
and that if he must confess,
Se for realmente necessário que ele confesse,
this military book written in blood is his confession.
então o livro militar escrito com sangue é a confissão dele.
Summon Xie Jiayu.
Chame Xie Jiayu.
Yes.
Sim.
No.
Não,
Forget it.
não chame.
Have Xie Jiayu go directly to the prison
Mande Xie Jiayu diretamente à prisão
and take Xiao Wuyi out.
buscar Xiao Wuyi.
Yes.
Sim.
[Court of Judicial Review]
[Tribunal de Justiça Imperial]
You dictate,
Você fala,
♪ What's the cost of going against the wind? ♪
♪ Se for contra o vento, qual será o preço? ♪
and I'll write it down.
eu escrevo.
♪ Knowing you, knowing me, we live up to our promises ♪
♪ Você e eu jamais quebraremos nossa promessa; ♪
♪ Aligning the traces of our conviction ♪
♪ nossas convicções se unem ♪
♪ As long as I'm with you ♪
♪ Não importa o quanto essa jornada seja longa ♪
Anyone who uses formations...
Todo aquele que usa formações...
♪ The journey can stretch on forever ♪
♪ só quero seguir com você ♪
♪ Even if it puts my life on the line ♪
♪ Mesmo que passemos entre a vida e a morte ♪
♪ I shall never forget ♪
♪ jamais esquecerei ♪
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Deixe-me correr na sua direção ♪
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ e encontrar a esperança que é minha ♪
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ A vida passa depressa, mas só você ilumina ♪
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ meu mundo com um calor sem igual ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Deixe-me seguir em frente com toda a minha coragem ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ e segurar a sua mão ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Nem o tempo, nem a distância podem nos impedir; ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ nossos corações seguirão juntos para sempre ♪
Done.
Pronto.
Can you go home with me now?
Agora você pode voltar para casa comigo?
Pack these manuscripts up
Guarde esses manuscritos
and give them to Prince Qi and the Department of State Affairs.
e entregue-os ao Príncipe Qi e ao Secretariado Imperial.
This is your life's work.
Tudo isso é o conhecimento que você acumulou durante toda a sua vida.
If you teach them,
Se você ensinar tudo a eles,
aren't you afraid of being replaced?
não tem medo de que eles te superem?
Isn't that exactly what I want?
Não é justamente isso que eu desejo?
Don't you want
Você não espera
there to be more Xiao Wuyis in Ye?
que o Reino Ye tenha mais alguns Xiao Wuyi?
Are you really making your final arrange—
Você realmente está falando...
Even if you want to die,
Mesmo que queira morrer,
you have to hold on for a few more years.
ainda precisa aguentar por mais alguns anos.
Right now,
Agora,
the world needs an invincible Xiao Wuyi.
o mundo precisa de um Xiao Wuyi invencível.
Let's go. Let's go home.
Vamos, vamos para casa.
Let's go home.
Vamos para casa.
Let's go.
Vamos.
Wuyi!
Wuyi.
Mother?
Mãe.
Father?
Pai.
Brother?
Irmão.
You...
Vocês...
Let's go home.
Vamos embora.
That's my son!
Você é mesmo meu filho.
Be gentle!
Mais leve!
How can he stand you patting him like that now?
Como ele vai aguentar você batendo assim nele agora?
Let's go.
Vamos.
Okay.
Tá.
Let's go home.
Vamos embora.
[Shezhang Hall]
[Salão Shezhang]
Why did you let Xiao Wuyi go?
Por que você libertou Xiao Wuyi?
You...
Você...
This was...
Esta é...
This was the only chance to bring Prince Jing'an's Household down
esta é a única oportunidade de derrubar a Mansão do Príncipe Jingan
and take back the command of Beifu Army!
e recuperar o poder militar do Exército de Beifu.
Don't you want to avenge
Você não quer se vingar
your mother?
pela sua mãe?
If Xiao Ju hadn't concealed the truth,
Se Xiao Ju não tivesse escondido a verdade e deixado de relatar o caso,
how could the An and Lu families have been wrongfully destroyed?
como as famílias An e Lu teriam sido injustamente destruídas?
Xie Jiayu brought
Xie Jiayu trouxe
the letters between you and the wet nurse of Prince Qi's Mansion,
as cartas entre você e a ama da Mansão do Príncipe Jingan.
threatening to reveal my identity
Ela usou a ameaça de revelar minha identidade
to make me let Xiao Wuyi go.
para me obrigar a libertar Xiao Wuyi.
Should I have let him go or not?
Você acha que eu deveria libertá-lo ou não?
So she came to me specifically that day
Naquele dia, ela fez questão de vir me procurar,
for this?
então era por isso.
Oh, right, Liu Zhaolin turned himself in.
Liu Zhaolin se entregou.
Him?
Ele...
He wouldn't dare say much.
Ele não se atreveria a dizer muita coisa.
Yes, he has committed suicide out of fear of punishment.
Sim, ele tirou a própria vida por medo da punição.
The Commandant of Justice also went to Lane 3
O Departamento da Justiça foi até a Rua San, no Bairro Shanghe,
trying to catch those scholars who had helped Liu Zhaolin
para confiscar os bens e ainda tentou prender os estudantes
forge the embezzlement ledgers.
que tinham ajudado Liu Zhaolin a falsificar os registros de corrupção.
Unfortunately, he was a step too late.
Mas chegaram tarde demais.
Also...
Além disso,
Father,
pai,
I only have one mother,
eu só tenho uma mãe,
and that is Prince Qi's Consort.
e ela é a Princesa Consorte Qi.
Back then, Prince Qi's Consort gave her life
Naquela época, a Princesa Consorte Qi trocou a própria vida
in exchange for my sister's life and mine.
pela minha e pela da minha irmã.
I have never had a 2nd mother.
Eu nunca tive uma segunda mãe.
Avenging her
A vingança dela
is your obsession,
é um nó no seu coração,
not mine.
não no meu.
Hurry!
Rápido, rápido, rápido.
Did Liu Zhaolin mention
Antes de morrer,
who gave him the orders before he died?
Liu Zhaolin disse por quem foi instruído?
No.
Ninguém.
He didn't?
Ninguém?
Liu Zhaolin's original surname was Pei.
Liu Zhaolin tinha o sobrenome Pei.
He and He Yuanji, the former Heir's Consort of Prince Jing'an's Mansion,
Ele e He Yuanji, a ex-esposa do Herdeiro Wuyi,
were childhood sweethearts.
cresceram juntos desde a infância.
After He married into Prince Jing'an's Mansion,
Depois que He Yuanji se casou com Xiao Wuyi,
he couldn't accept losing her,
por não conseguir o amor dela,
so out of resentment,
ele guardou ressentimento
he deliberately framed them.
e planejou incriminar a família.
He even bribed the scholars in Lane 3 of Shanghe Ward
Ele subornou os estudantes da Rua San, no Bairro Shanghe,
to forge the evidence of corruption with him.
e falsificou junto com eles as provas de corrupção.
When the matter was exposed,
Depois que o caso foi descoberto,
he committed suicide to atone for his crimes
ele se matou para pedir perdão
and clear the Xiao family's name.
e devolver a inocência à família Xiao.
He was quite noble.
Ele era realmente um homem honrado.
[Court of Judicial Review]
[Tribunal de Justiça Imperial]
It's you?
Foi você?
The moment I was imprisoned,
Desde o momento em que fui preso,
I was reminded of
lembrei-me de
an old story that circulated
uma velha história que circulava
in the inner palace of the Capital.
no palácio da capital naquela época.
When you used the collapse of the grain canal
Quando você tentou exterminar toda a minha família
to try to wipe out the entire Prince Jing'an's Household,
usando o crime do colapso das rotas de suprimentos como motivo,
it further confirmed my guess.
isso só confirmou minha suspeita.
The rumors about you and Noble Concubine An back then
Naquela época, os rumores sobre você e a Consorte An
were true.
eram verdadeiros.
Back then, you knew it was an unjust case,
Você sabia que aquele era um caso injusto,
yet you still sent the two noble families—
mas mesmo assim enviou centenas de pessoas
hundreds of lives—to the execution ground.
das duas grandes famílias nobres para o cadafalso.
What I am doing now
O que estou fazendo agora
is merely returning an eye for an eye.
é apenas devolver na mesma moeda.
Back then, the noble families held absolute power.
Naquela época, os nobres tinham poder demais,
They defied the imperial authority
desprezavam a autoridade imperial
and oppressed the people,
e oprimiam o povo,
making life impossible for them
fazendo com que as pessoas não conseguissem mais sobreviver,
and leading rebel armies to rise up everywhere.
levando a revoltas em todos os lugares.
So you could disregard right and wrong
Então, vocês podiam simplesmente ignorar o certo e o errado
and kill innocent people?
e matar inocentes?
The An and Lu families never committed treason!
As famílias An e Lu nunca traíram o reino!
Princess Pingning has been
A Condessa Pingning
secretly operating in the Capital and has obtained solid evidence.
se infiltrou na capital e já temos provas concretas.
In the An-Lu case back then,
No caso das famílias An e Lu naquela época,
you knew the truth
você sabia a verdade,
but did not report it.
mas não informou.
Oh, you, Xiao Ju.
Xiao Ju,
You earned your title as Prince Jing'an
o título de Príncipe Jingan que você possui
on the blood of our noble families.
foi conquistado sobre o sangue dos nobres.
I admit
Eu admito
I am not innocent.
que não sou completamente inocente.
But for the poor scholars,
Mas pelo povo comum,
for Emperor and Empress Wenxi,
pelo Imperador Wenxi e pela Imperatriz Wenxi,
and even more, for Ye,
pelo Reino Ye,
I had to burn my boats.
eu precisei fazer isso.
As for you, Grand Tutor,
E você,
as the head of the noble families,
como líder dos nobres íntegros.
our stances are different.
Nossas posições são diferentes.
But speaking of wrongful deaths,
Mas se falarmos das mortes injustas,
to whom should those poor scholars
para onde deveriam ir buscar justiça
wrongfully killed by the An and Lu families
aquelas pessoas comuns que morreram injustamente
cry out for justice?
pelas mãos das famílias nobres An e Lu?
If the An and Lu families deserved to be punished
Se naquela época, as famílias An e Lu realmente mereciam
for overseeing the waterway construction back then,
o castigo por supervisionarem a construção dos canais,
then dare you say Xiao Yao was entirely blameless
então agora, com o colapso das rotas de suprimentos,
for the collapse of the grain canal?
você se atreve a dizer que Xiao Yao não teve nenhuma culpa?
Is he really innocent?
Que ele realmente foi injustiçado?
Corruption and smuggling may have been false accusations,
Corrupção e contrabando talvez tenham sido um caso injusto.
but the grain canal collapse—
Mas o colapso das rotas de suprimentos
I don't think so.
não tenha sido.
Xiao Wuyi, you lied to me.
Xiao Wuyi, você mentiu para mim.
You can see.
Você consegue enxergar, não consegue?
This is called locating things by sound.
É a técnica de localizar pela audição.
I have been practicing it for the past 2 years.
Nos últimos dois anos, eu venho treinando isso.
Sooner or later, I will lose my sight.
Mais cedo ou mais tarde, pode chegar o dia em que eu não consiga mais enxergar.
I can't be completely unprepared.
Eu não posso ficar sem nenhuma preparação.
Let go of me. Let me get up.
Solta, deixa eu levantar.
Let go!
Solta!
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
Why didn't you tell me 2 years ago
o coágulo de sangue na sua cabeça vai piorar cada vez mais.
that the blood stasis would keep getting worse?
Por que você não me contou há dois anos?
You are cruel, planning to leave me behind.
Você planejava me deixar no meio do caminho.
Aren't you afraid I'll back out?
Não tinha medo de que eu me arrependesse?
What can you do? Divorce me?
Você queria se divorciar de mim?
After all, you've already burned the divorce paper.
De qualquer forma, a carta de divórcio já foi queimada por você.
You...
Você...
Why are you crying?
Por que você está chorando?
This blood stasis cannot be cured.
A doença causada pelo coágulo de sangue não tem cura.
Even if I had told you,
Mesmo que eu tivesse contado,
it would have only added to your worries.
só teria aumentado a sua preocupação.
But if you had told me earlier,
Mas se você tivesse me contado antes,
I wouldn't have left you in the past 2 years.
nesses dois anos eu não teria me afastado de você.
And I wouldn't have been so oblivious,
Eu não teria acreditado ingenuamente
thinking we still had plenty of time.
que ainda tínhamos muito tempo.
Alright.
Tudo bem, tudo bem.
These past 2 years you've been following the map to find mines,
Nesses dois anos, você seguiu o mapa das minas em busca de minerais,
traveling thousands of miles
foi a muitos lugares,
and seeing the world and all living beings.
conheceu o mundo e viu todos os tipos de pessoas.
You opened branches of Miraculous Craft across Ye
Você abriu a Loja Miaoshou por todo o Reino Ye
to help the people.
e ajudou o povo.
Are you happy?
Você ficou feliz?
Your happiness is the most important thing.
A sua felicidade é o mais importante.
Xiao Wuyi, I'm telling you.
Xiao Wuyi, escute bem.
I haven't finished burning
Eu ainda
the divorce paper.
não terminei de queimar a carta de divórcio.
There's still half left.
Ainda sobrou metade.
If you ever
Se no futuro
hide anything
você esconder alguma coisa
from me again,
de mim de novo,
anyone who wants to be the Heir's Consort can have the title.
qualquer uma pode ser a Consorte do Herdeiro,
I'm not doing it anymore.
eu não quero mais esse título.
Trying to trick me? You want to back out?
Você quer me enganar e depois voltar atrás?
My blueprints!
Meus desenhos!
Xiao Wuyi, you can see.
Xiao Wuyi, você realmente consegue enxergar.
I can't see.
Eu não consigo enxergar.
Ziqi, listen to me.
Ziqi, escute o que eu digo.
If you ever meet
Se no futuro encontrar
someone like your father,
alguém como o Herdeiro Wuyi,
stay away from him,
fique longe dele.
or he'll ruin your good name.
Para não acabar se tornando uma pessoa sem palavra.
What kind of person is he?
Que tipo de pessoa é o Herdeiro Wuyi?
To coax a lady,
Ele é o tipo de pessoa que, para agradar uma mulher,
he calls a terminal illness a cold.
transforma uma doença incurável em um simples resfriado,
He doesn't take care of himself
não sabe cuidar da própria saúde
and refuses to take his condition seriously.
e não tem consciência dos próprios limites.
But Mother,
Mãe,
I don't want to study medicine in the future.
mas eu não quero estudar medicina no futuro.
Then what do you want to study?
Então, o que você quer estudar?
I want to study poison.
Eu quero aprender a envenenar.
Say that again.
Repita o que você disse.
I also want to learn Auntie Jiayu's mechanical skills.
Eu também quero aprender as técnicas de mecanismos da Sra. Jiayu.
If I can combine the two of them,
Se eu conseguir combinar as duas coisas,
it will be very powerful.
com certeza será muito poderoso.
That day, I even saw...
Naquele dia eu vi...
Mother, have mercy!
Mãe, me perdoe.
Duan Ziqi, come back here!
Duan Ziqi, volte aqui!
Hang out less with your Auntie Jiayu!
No futuro, fique menos perto da Sra. Jiayu.
If you dare to touch her alchemy furnace,
Se você tocar no forno de alquimia dela,
I'll chop off your hands!
eu corto sua mão!
See?
Olhe só
What have you taught Ziqi?
o que você ensinou ao Ziqi.
It's clearly you who refuses to let go.
Foi você que não quis soltar a mão dele.
What is this?
O que é isso?
This is a cane I made for you.
É uma bengala que fiz para você.
It has a mechanism inside.
Ela tem mecanismos dentro
It can be retracted into your sleeve when not in use.
e pode ser guardada na manga quando não estiver usando.
But you've learned to locate things by sound.
Mas você já aprendeu a localizar pela audição,
I don't think you need it.
então acho que não precisa mais dela.
Who says I don't?
Quem disse que eu não quero?
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Actually, the divorce paper I wrote in prison was fake.
Na verdade, a carta de divórcio que escrevi na prisão era falsa.
I never wanted to divorce you.
Eu nunca pensei em me divorciar de você.
I know.
Eu sei.
Two years ago,
Há dois anos,
Ruisheng told me
Ruisheng me contou
there was a way to clear my blood stasis,
que havia uma forma de remover o coágulo de sangue da minha cabeça,
but it was very risky.
mas o risco era enorme.
If it failed,
Se falhasse,
I could lose my life at any time.
eu poderia perder a vida a qualquer momento.
But for the sake of reform,
Mas, para realizar a reforma,
I chose not to take that chance.
eu escolhi não correr esse risco.
I'm sorry.
Me desculpe.
Call me selfish
Mesmo que você ache que sou egoísta
or shameless.
ou sem vergonha,
Even knowing that I am destined to fail you,
mesmo sabendo que estou destinado a decepcionar você,
I will never let you go.
eu nunca vou deixar você partir.
If Ruisheng knows you're not resting properly
Se Ruisheng souber que você não está descansando direito
and that you're shedding tears,
e ainda está chorando,
she'll scold me again.
ela vai me dar bronca de novo.
She wouldn't dare.
Ela não se atreveria.
You are my Heir's Consort.
Você é a minha Consorte do Herdeiro.
I lost my parents when I was young.
Desde pequena, perdi meus pais biológicos.
Mother,
Minha mãe de criação,
Grand Tutor,
o Tutor Xie,
Lejun, and Mao
Lejun e Mao
have also left me one by one.
também foram me deixando um por um.
My whole life,
Nesta vida,
it seems I've been learning how to say goodbye.
parece que passei o tempo todo aprendendo como me despedir das pessoas.
So don't worry.
Então, não se preocupe,
I am very good at saying goodbye.
eu sou muito boa em me despedir das pessoas.
Even if that day really comes
Mesmo que esse dia realmente chegue,
and you leave me,
se você me deixar,
I will cry for you for a month at most.
eu só vou chorar por você por um mês.
No, 3 months.
Não, três meses.
As long as you promise me one thing,
Eu só quero que você me prometa uma coisa.
you won't be breaking your promise.
Assim eu não vou culpar você por quebrar sua promessa.
Alright?
Pode ser?
Tell me.
Pode falar.
Whether it is 3 years
Seja três anos
or 5 years,
ou cinco anos,
from today on,
a partir de hoje,
forget the deadline Ruisheng gave you.
esqueça o prazo que Ruisheng te deu.
No matter when,
A qualquer momento,
as long as you remember that I am waiting for you,
se você pensar que eu ainda estou esperando por você,
can you hold on for me
você consegue aguentar
for as long as you can?
só mais um pouco por mim?
Let's go as far
Até onde conseguirmos caminhar juntos,
as we can together.
vamos caminhar.
I only need you to do your best,
Eu só quero que você faça o seu melhor.
and I will do my best too.
Eu também vou fazer o meu melhor.
Then I won't see it as you letting me down.
Assim, não vou considerar que você me decepcionou.
But 3 months is just too short.
Mas três meses é muito pouco,
It really is too short.
é pouco demais.
How about 3 years?
Três anos, pode ser?
Forget me
Depois que eu morrer, espere três anos
3 years after I die, okay?
antes de me esquecer, tudo bem?
Can't you just say you will try harder
Você não pode simplesmente dizer que vai se esforçar mais
to stay alive?
e tentar não morrer?
Okay.
Tá bom.
Rest assured. Although His Highness doesn't care about his life,
Fique tranquila. Embora o Herdeiro Wuyi não dê valor à própria vida,
as a physician,
eu, como médica,
I still care about my reputation.
ainda me importo muito com a minha reputação.
I will do everything I can to keep him alive.
Vou fazer tudo o que puder para mantê-lo vivo.
Thank you, Ruisheng.
Obrigada, Ruisheng.
Fortunately, with you here now,
Felizmente, agora que você está ao lado dele,
my chances of success are actually higher.
minhas chances são ainda maiores.
But he has put off treatment for so long.
Mas ele já adiou isso por tanto tempo.
Life is truly magical.
A vida é algo muito misterioso.
Sometimes, the will to live matters more than anything else.
Às vezes, a vontade de viver é mais importante do que qualquer coisa.
In my eyes, Xiao Wuyi, the commander of Beifu,
Antes, aos meus olhos, o comandante do Exército de Beifu, Xiao Wuyi,
was once more like
parecia mais uma arma fria,
a cold lifeless weapon.
sem vida.
He gave almost everything for this world.
Ele praticamente entregou tudo por este mundo.
He clearly took the world as his responsibility,
Embora tratasse o mundo inteiro como sua responsabilidade,
but it seemed
parecia
he had never been attached to anything in this world.
que nunca havia se apegado a nenhuma flor ou folha deste mundo.
Until he met you.
Até ele conhecer você.
People with aspirations cling to life,
Uma pessoa com grandes ambições deseja viver.
and martyrs seek death.
Uma pessoa que segue seu ideal até a morte deseja morrer.
Jiayu.
Jiayu,
You must hold onto him.
você precisa segurá-lo.
You know your days are numbered.
Você sabe que não tem muitos anos de vida.
Five or ten years
Cinco ou dez anos
won't be enough to complete your grand plan.
não seriam suficientes para realizar o plano que carrega no coração.
That's why you're in such a rush to complete the Beifu Reform.
Por isso, você tem pressa em concluir a Reforma do Beifu.
These past few days,
Nestes últimos dias,
I've been reading the military strategies and essays
fiquei lendo as estratégias militares e os tratados políticos
you wrote in prison.
que você deixou na prisão.
You knew my background
Você sabia da minha origem,
but said nothing,
mas nunca mencionou nada.
because you were certain
Foi porque você tinha certeza de que,
that I would eventually agree with you.
no fim, eu acabaria concordando com suas ideias.
You were also certain I would march north,
E também tinha certeza de que eu atacaria Beiqin,
weren't you?
não tinha?
Over 20 years have passed.
Mais de vinte anos se passaram,
How many survivors of Ye
quantos cidadãos remanescentes do Reino Ye
are being treated like cattle and slaves by Northern Qin
ainda são tratados como escravos
on the lands that once belonged to Ye?
por Beiqin em nossa própria terra natal?
To this day,
Até hoje,
they are still waiting for Crown Prince Wenxi.
eles ainda esperam pelo Príncipe Herdeiro Wenxi.
But what about 30 or 40 years from now?
Mas e daqui a trinta ou quarenta anos?
Yizhi, you are different from the Grand Tutor.
Yizhi, você é diferente do Tutor Xie.
The noble families don't care about reclaiming our land
Os nobres não se importam com a terra natal
and are content to indulge in pleasure.
e vivem confortavelmente.
But Prince Qi
Mas o Príncipe Qi
will never forget the fall of Qizhou.
jamais esquecerá a queda da Cidade Qi.
But I am not a pawn!
Mas eu não sou uma peça de go!
My life and honor
Minha vida, minha honra e minha humilhação
must never depend on
não podem
your passing whims!
depender das suas decisões.
Prince Jing'an's Household
A Mansão do Príncipe Jingan
and the Beifu Army
e o Exército de Beifu
must both be contained!
precisam ser contidos.
Are you counting on the noble families?
Contar com os nobres?
You know better than I do
Você sabe melhor do que eu
that they are the true blight of Ye.
que eles são justamente a doença do Reino Ye.
Yizhi,
Yizhi,
if you rule your people through manipulation,
quando você usa estratégias para controlar as pessoas,
they will manipulate you in return.
elas também usarão estratégias contra você.
Why not
É melhor
try another way?
mudarmos a forma de fazer isso.
Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo! Bravo!
Bravo!
Bravo! Bravo!
Where is the money?
Cadê o dinheiro?
Where is my money?
Onde está o meu dinheiro?
Listen, brat.
Escute bem, moleque.
You are not leaving today without paying.
Se você não pagar hoje, não vai sair daqui.
Give us the money!
Tire o dinheiro!
-Give us the money! -Behave yourself!
- Tire! - Fique quieto!
You should've done that earlier. Let's go.
Se tivesse entregado antes, não teria apanhado. Vamos!
Mao, I am hungry.
Irmão, estou com fome.
Thank you.
Obrigada.
Move!
Saiam da frente!
Out of the way!
Saiam, saiam!
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
so many refugees are begging outside Jiankang.
há tantos refugiados mendigando do lado de fora de Jiankang.
Why is the Beifu Army doing nothing?
Por que o Exército de Beifu não faz nada?
Have you ever thought about
Você já pensou
what Ye will be like in the future?
em como será o futuro do Reino Ye?
I hope for a Ye of peace and prosperity,
Eu espero que seja um Reino Ye próspero e em paz,
with capable generals defending the borders,
com generais capazes de vencer batalhas nas fronteiras
a righteous and well-governed court,
e ministros honestos na corte.
and scholars of both noble and humble origins making full use of their talents.
Que tanto as famílias nobres quanto as pessoas comuns possam mostrar seus talentos.
They are the scholars of humble origins hiding in Xiyuan.
Eles são justamente os estudantes comuns escondidos na Residência Ocidental.
Why were Liu Zhaolin and those
Por que Liu Zhaolin e aqueles pobres estudantes
poor scholars hiding in Xiyuan
escondidos na Residência Ocidental
willing to help Xie Huaigui?
estavam dispostos a ajudar Xie Huaigui?
It's simply because
Porque, para eles,
relying on the powerful is their only path to an official career.
a única maneira de ter uma oportunidade de seguir uma carreira oficial era depender dos poderosos.
If not forced by circumstances,
Se os estudiosos não fossem forçados pelas circunstâncias,
what scholar would willingly soil their brush and clothes?
quem desejaria fazer algo contra a própria consciência?
Tell me.
Você acha
Should I give them another chance?
que eu deveria dar a eles uma nova chance?
Your Highness saved my life.
Vossa Alteza já salvou a minha vida.
To me,
Para mim,
Your Highness
Vossa Alteza
is a god who guided my soul through the darkness.
é como uma divindade que iluminou minha alma na escuridão.
If today,
Se hoje
Your Highness is willing to give them another chance,
Vossa Alteza estiver disposto a dar outra oportunidade a eles,
they will surely dedicate their entire lives
eles certamente dedicarão
to you.
toda a vida a Vossa Alteza.
Forgive me, Your Highness. I misspoke.
Vossa Alteza, perdoe-me. Eu me excedi.
Get them some new clothes.
Dê roupas novas para eles trocarem.
Yes.
Sim.
We can establish the Nine-Rank System,
Estabelecer o Avaliador de Categorias,
with family background, literary talent, and moral conduct
classificando os níveis de acordo com a origem familiar,
as the criteria for ranking.
o talento literário e a conduta moral.
Only nobles can attain the upper ranks.
As posições mais altas só podiam ser alcançadas pelos clãs nobres.
You still see the Lantai gathering as a private tool for the nobles.
Professor, você ainda acha que o Conselho Lantai pertence exclusivamente aos nobres?
I have been Regent for 3 years.
Estou como Dirigente há três anos.
I established provincial schools
Ampliei o número de escolas
and expanded libraries.
e aumentei os acervos das bibliotecas.
Talents from humble origins are no longer what they once were.
As pessoas comuns já não são mais ignorantes.
Therefore,
Então,
I will change the Lantai gathering into spring examinations,
quero transformar o Conselho Lantai em um exame imperial,
letting the commoners and nobles compete on equal footing.
permitindo que todos possam competir juntos.
Your Highness, the hierarchy of rites is like a guiding star.
Vossa Alteza, as normas e os rituais são a base da ordem do mundo.
If old systems are recklessly changed,
Se mudar os antigos sistemas sem cuidado,
I fear the order of the realm will fall into chaos.
temo que a ordem natural seja destruída.
Master, you have helped me reach this position.
Foi você quem me colocou nesta posição.
What's the point of talking about the order of the realm now?
Então, por que ainda fala sobre regras de clãs e tradições?
Your Highness, holding a spring exam requires massive effort.
Vossa Alteza, realizar o exame imperial exigirá muitos recursos e esforços.
Moreover, the children of noble families
Além disso, os nobres
have studied the classics since childhood.
começam a estudar desde pequenos.
The great scholars are all at our schools.
Todos os grandes estudiosos do mundo são nobres.
And the academies
As escolas
are all operated by the major noble families.
são administradas pelos grandes clãs nobres.
They spend fortunes to gather the wise
Eles gastaram muito dinheiro para reunir pessoas talentosas,
and have already recruited all the elite of the realm.
e todos os grandes talentos estão aqui.
Could it be
Será
that you are afraid the nobles can't beat the humble scholars?
que o senhor está preocupado que os nobres não consigam superar as pessoas comuns?
If Your Highness insists on doing this,
Vossa Alteza, se insiste em fazer isso,
I have one condition.
tenho uma condição.
Pose a challenging question for all students and have them discuss
Dê aos estudantes de todo o reino uma questão difícil para resolver:
the difficulties and solutions in waterway construction.
a dificuldade da supervisão da construção dos canais e suas soluções.
This is a universal challenge.
Este é um problema difícil para todo o mundo.
Let's see which of the two groups, the nobles and the humble scholars,
Vamos ver entre os nobres e as pessoas comuns
truly understands Ye's state affairs.
quem realmente entende os assuntos do Reino Ye.
If, as Your Highness claims,
Se, como Vossa Alteza diz,
the nobles can't beat the humble scholars,
os nobres não conseguirem superar as pessoas comuns,
I am willing to retire,
então eu me aposentarei,
reopen my academy,
reabrirei uma escola,
devote myself to scholarship,
dedicarei-me aos estudos
and no longer get involved in political affairs.
e nunca mais falarei de assuntos políticos.
You must be joking.
O senhor está brincando.
I approve of this.
Eu aceito.
[Imperial Academy]
[Academia Imperial]
The time for this year's Lantai gathering has been set.
A data do Conselho Lantai deste ano já foi definida.
What? When?
O quê? Quando será?
When? Let me see.
- Quando será? - Vamos ver.
Wait.
Espera aí.
By order of the Eastern Palace,
Por ordem do Dirigente,
this year's Lantai gathering is canceled
o Conselho Lantai deste ano foi cancelado
and replaced by a spring examination.
e substituído pelo exame imperial.
Talents will be selected
Independentemente da origem familiar,
regardless of family background.
todos poderão concorrer pela seleção de talentos.
Regardless of family background?
Independentemente da origem familiar?
-Canceled? A spring examination? -Regardless of family background?
- Foi cancelado? - Será realizado o exame imperial, sem considerar a origem familiar?
It's an order from the Eastern Palace?
Ordem do Dirigente?
Xie Huaigui!
Xie Huaigui!
Xie Huaigui, come out!
- Xie Huaigui, saia daqui! - Saia!
Why is the Lantai gathering canceled?
Por que cancelou o Conselho Lantai?
Why is it canceled? Why set a spring examination?
- Por que cancelou? - Por que criar o exame imperial?
-Xie Huaigui!
- Xie Huaigui!
Come out!
Saia daqui!
Return to the mansion.
Vamos voltar para a mansão.
Why is it canceled?
Por que cancelar?
Xie Huaigui!
Xie Huaigui!
The spring exam will start in 3 days.
O exame imperial será realizado daqui a três dias.
Your brother spends all day reading storybooks.
Seu irmão passa o dia inteiro perdido em romances.
His heart lies not here,
Ele não tem nenhuma ambição nisso,
but among the mountains and rivers.
só quer se divertir.
He frequents music houses all day.
Ele passa o dia todo na casa de música.
The gazette says
O aviso diz que,
this examination
desta vez,
only has 2 subjects: Confucian classics and policy essays.
a seleção terá apenas duas matérias: os clássicos confucionistas e os ensaios de estratégia.
Students take the exam anonymously,
Todos os candidatos farão a prova anonimamente,
and papers are graded anonymously.
e as provas serão corrigidas sem identificação.
Five matches are ranked as superior,
Quem for aprovado nas cinco áreas será classificado como superior,
three or four as middle,
quem passar em três ou quatro será de nível médio,
and two as inferior.
e quem passar em duas será de nível inferior.
I don't know if it's true or not.
Isso é verdade?
Yuanji.
Yuanji,
You are now
agora você
the head of our He family.
é a pessoa responsável pela nossa família He.
If your father and brother
Se seu pai e seu irmão
fail to secure a good future,
não conseguirem uma posição oficial,
who in the entire He family
quem na família He
will truly submit to you?
vai obedecer a você?
Yuanji! Did you hear me?
Yuanji, você está me ouvindo?
You need to talk to your father and brother.
Você precisa convencer seu pai e seu irmão.
Throughout history, talent selection
Desde os tempos antigos até hoje, a seleção de pessoas talentosas
has always been based on family background.
sempre foi baseada na origem.
As the saying goes, those of humble origins cannot reach high ranks,
Dizem que os melhores cargos nunca pertencem às pessoas comuns,
and those from noble families do not fall to low ranks.
e os cargos inferiores nunca chegam aos nobres.
Prince Qi has now set a spring examination.
O Príncipe Qi criou o exame imperial,
Regardless of noble or humble status,
sem distinção de nobreza
or connections,
ou origem familiar.
as long as one has real talent,
Qualquer pessoa com verdadeiro talento e conhecimento
they can take the exam.
pode participar.
If they truly appoint officials based on ability,
Se realmente for possível escolher oficiais apenas pelo talento,
it would be a great achievement.
isso será uma grande bênção.
But they are unwilling to take the exam.
Mas de que adianta se eles
What's the point?
não querem fazer a prova?
Auntie He.
Sra. He,
Don't worry.
não se preocupe.
I have come up with a good idea.
Eu tive uma boa ideia.
Isn't the path forward for the He family
A esperança da família He
right in front of you?
não está bem na sua frente?
Your Highness,
Consorte do Herdeiro,
are you making fun of us?
você está brincando conosco?
Yuanji,
Yuanji,
think about it.
pense bem.
I'm serious about this.
Estou falando sério.
Yuanji, don't listen to her nonsense.
Yuanji, não dê ouvidos às bobagens dela.
It could cost us our lives.
Isso é um crime que pode levar à morte.
Your Highness,
Consorte do Herdeiro.
please go back.
por favor, vá embora.
Please go back.
Saia daqui agora.
Yuanji,
Yuanji,
I am serious.
eu estou falando sério.
Think about it.
Pense com cuidado.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Mansão do Príncipe Jingan]
You are making me dizzy.
Você está me deixando tonto com tantas voltas.
I wonder what rank Yuanji received in the exam.
Não sei em qual categoria Yuanji ficou.
The results are out!
A lista saiu!
The results are out?
A lista saiu?
Yes.
A lista saiu.
What rank?
Qual categoria?
First rank.
Primeira categoria.
Really?
Sério?
Now Yuanji
Desta vez, Yuanji finalmente
can finally hold her head high.
conseguiu mostrar seu valor.
She is a female Academician now
Ela se tornou Doutora Imperial,
and will become a court official.
no futuro, entrará na corte como oficial.
I need to design
Vou preparar uma boa coroa
a ceremonial hairpiece for her.
para Yuanji.
Where is she now?
Onde ela está agora?
She has entered the Eastern Palace
Ela já entrou no Palácio do Príncipe Herdeiro
and is about to be granted the title.
e está prestes a receber a nomeação.
He Yuan, the second child of the fifth branch
He Yuan, segundo filho da quinta linhagem
of the He family in Yingchuan,
da família He da Cidade Ying,
topped the list in this imperial examination.
ficou em primeiro lugar no exame imperial deste ano.
He can enter the Imperial Academy
Poderá entrar na Academia Imperial
with the title of Academician,
e receber o título de Doutor.
ranked Upper First Grade.
Classificação: categoria superior máxima.
He Yuan, the second child of the fifth branch of the He family in Yingchuan,
Eu sou He Yuan, segundo filho da quinta linhagem da família He da Cidade Ying.
pays her respects.
Apresento meus cumprimentos.
Rise.
Levante-se.
Thank you, Your Highness.
Obrigada, Vossa Alteza.
Wait.
Espere!
May I ask, Your Highness,
Vossa Alteza,
why you specifically chose He Yuan
por que escolheu pessoalmente He Yuan
as the top Academician in the spring examination?
como o primeiro colocado e Doutor do exame imperial?
Is it because of the question about
Foi por causa da questão
the difficulties and solutions in waterway construction?
sobre a dificuldade da supervisão da construção dos canais e suas soluções?
You're right, Grand Tutor.
Tutor Xie, exatamente.
For this question,
Nesta questão,
all examinees quoted the late Emperor's
todos os candidatos citaram o método de supervisão de construção de canais
"Wenxi Treatise" on waterway management,
da "Avaliação Imperial de Wenxi" do antigo imperador,
using wooden stakes and wicker to reinforce the riverbanks.
usando estacas de madeira e galhos de salgueiro para fortalecer os diques.
But He Yuan proposed
Mas He Yuan apresentou
the method of bamboo cage with pebbles.
o método das gaiolas de bambu com pedras.
He Yuan, explain it to everyone.
He Yuan, explique você.
The method of bamboo cage with pebbles
As gaiolas de bambu com pedras
means weaving bamboo into cages,
consistem em fazer cestos de bambu,
filling them with pebbles, and sinking them into the river.
enchê-los de pedras e colocá-los no leito do rio.
The toughness of bamboo cages and the weight of the pebbles
A resistência do bambu e o peso das pedras conseguem
can both stabilize the riverbank
não apenas estabilizar as margens do rio,
and withstand the impact of the water flow.
mas também resistir ao impacto da correnteza.
This is a method of overcoming hardness with softness.
Este é um método de usar a suavidade para superar a rigidez.
Let me ask you. How did you, a child of a noble family,
Eu pergunto a você: sendo uma nobre,
come to know the solution?
como você chegou a esse método?
Your Highness,
Vossa Alteza,
I learned this from a criminal.
foi um criminoso que me ensinou.
A criminal?
Um criminoso?
I brought him here today.
Eu o trouxe aqui hoje.
His name is...
O nome dele
Liu Zhaolin.
é Liu Zhaolin.
I'm Liu Zhaolin, a criminal.
Eu, Liu Zhaolin,
Greetings, Prince Qi.
presto meus respeitos ao Príncipe Qi.
Liu Zhaolin?
Liu Zhaolin.
Aren't you dead?
Você não estava morto?
Grand Tutor wanted me
O Tutor Xie originalmente queria
to die in the Court of Judicial Review,
que eu morresse no Tribunal Judicial Imperial.
but Young Lord Xiao saved me.
Foi o Herdeiro Wuyi quem me salvou.
I met Grand Tutor in the bookstore.
Eu conheci o Tutor Xie na livraria.
He said that if I wanted to stand out,
O Tutor Xie disse que, se eu quisesse ter uma oportunidade de ascender,
I must first learn to bow my head.
primeiro precisava aprender a me curvar.
As long as I forged the account books
Se eu falsificasse os registros
of Prince Jing'an's Mansion for him,
da Mansão do Príncipe Jingan
framing their family for colluding with foreign enemies,
e os incriminasse por conspirarem com inimigos estrangeiros,
he would give me a chance to enter official service.
ele me daria uma oportunidade de entrar no serviço público.
So I bowed my head.
Eu me curvei.
I deceived the former Heir's Consort
Eu enganei a antiga Consorte do Herdeiro
of Prince Jing'an's Mansion
da Mansão do Príncipe Jingan
and tricked her into giving me the Xiaos' private letters.
e roubei as cartas privadas da família Xiao das mãos dela.
In Lane 3 of Shanghe Ward, a place arranged by the Grand Tutor,
Na Rua San, no Bairro Shanghe, organizada pelo Tutor Xie,
I spent 3 whole months practicing
passei três meses inteiros escrevendo
until my forged handwriting
e imitando a caligrafia
was convincing enough to pass as genuine.
até criar uma letra falsa impossível de distinguir da verdadeira.
But later, when the case of Prince Jing'an's Mansion broke out,
Mas, depois que o caso da Mansão do Príncipe Jingan veio à tona,
he wanted to silence me.
ele tentou me matar.
I saw the method of bamboo cage with pebbles
Esse método das gaiolas de bambu com pedras
in the Grand Tutor's study.
foi algo que eu vi no escritório do Tutor Xie.
He has been studying this method for over a decade.
Há mais de dez anos, ele vem pesquisando esse método.
Yes, I was the one who ordered
De fato, fui eu quem ordenou que Liu Zhaolin
Liu Zhaolin and others to fabricate
e os outros falsificassem as acusações
the charges against Prince Jing'an's Mansion.
contra a Mansão do Príncipe Jingan.
And I have indeed been studying
E também é verdade que eu venho pesquisando
the method of bamboo cage with pebbles.
o método das gaiolas de bambu com pedras.
But do you know
Mas vocês sabem
the origin of this method?
a origem desse método?
Back then, the An and Lu families
Naquela época, foram justamente as famílias An e Lu
used exactly this method for waterway management.
que usaram esse método para supervisionar a construção dos canais.
But at that time, this method was framed as evidence
Porém, esse método foi acusado de ser
that the An and Lu families had deliberately damaged the waterways
uma tentativa deliberada das famílias An e Lu de destruir os canais
and colluded with Northern Qin.
e conspirar com Beiqin.
They were charged with treason.
Eles foram condenados pelo crime de traição,
As a result, for over 20 years,
e por isso ninguém mais usou esse método
no one dared use this method.
por mais de vinte anos.
If Your Highness acknowledges this method,
Se Vossa Alteza reconhecer o método das gaiolas de bambu com pedras,
that would prove that Emperor Wenxi was mistaken
isso significa provar que o Imperador Wenxi estava errado.
and that the An and Lu families were wrongfully convicted!
E que o caso das famílias An e Lu foi uma injustiça!
Brother.
Yao.
The model of the bamboo cage with pebbles?
O modelo das gaiolas de bambu com pedras?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
you knew all along that Brother and I were studying this method?
você já sabia que eu e Yao estávamos pesquisando esse método?
Everything is ready.
Tudo já estava preparado.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
are you going to clear the An and Lu families' names today?
você pretende hoje reverter o caso das famílias An e Lu?
If so,
Se fizer isso,
I'm afraid the posthumous reputations of Emperor and Empress Wenxi
temo que a reputação do Imperador Wenxi e da Imperatriz Wenxi
cannot be preserved.
não poderá ser preservada.
I don't care about
Eu não me importo
the Grand Tutor
com o que o Tutor Xie fez
or the past.
ou com o que aconteceu no passado.
What I care about is how to construct the waterways,
O que me importa é como construir e supervisionar os canais corretamente,
how to save the people
como fazer com que o povo de todo o reino
from the suffering of floods,
não sofra mais com as enchentes
and how to open the grain canal to the Northern Border as soon as possible.
e como abrir o mais rápido possível as rotas de suprimentos do norte.
If this method is right,
Se algo está correto,
it shouldn't be buried.
não deveria ser enterrado.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
are you willing to help me?
você está disposta a me ajudar?
The case of the An and Lu families' treason has long been settled.
As famílias An e Lu terem traído o reino é um caso comprovado,
And this method of bamboo cages with pebbles
e o método das gaiolas de bambu com pedras
has not been used for over 20 years.
não é usado há mais de vinte anos.
Then how can we prove
Então, como podemos provar
whether this method works or not?
se esse método é verdadeiro ou falso?
Then please allow me the chance
Então, peço que Vossa Alteza me dê uma chance
to prove it today in the Eastern Palace.
de provar isso dentro do Palácio do Príncipe Herdeiro.
I, Xiao Yao, pay my respects to Your Highness.
Eu, Xiao Yao, presto meus cumprimentos a Vossa Alteza!
I, Xiao Yao, a disgraced subject,
Eu, o criminoso Xiao Yao,
Ever since the waterway collapsed,
Desde o colapso dos canais,
I have not slept a single night.
não consigo dormir todas as noites.
Fortunately, I received guidance from Mr. Liu,
Graças aos ensinamentos do Sr. Liu
and with the help of the Heir's Consort,
e com a ajuda da Consorte do Herdeiro,
I crafted this bamboo cage with pebbles.
consegui construir esta gaiola de bambu com pedras.
I humbly ask Your Highness to grant permission for a trial.
Vossa Alteza, peço permissão para fazer um teste.
Permission granted.
Eu permito.
Thank you, Your Highness.
Obrigado, Vossa Alteza.
Assemble it.
Montem.
Add water.
Coloquem água.
The pebbles in this cage
As pedras dentro desta gaiola
must be 70% angular stones and 30% rounded stones,
precisam ser escolhidas na proporção de setenta por cento com bordas e trinta por cento arredondadas,
with the stones arranged from the bottom up in a spiral shape.
empilhadas de baixo para cima em formato de espiral.
The 3rd piece is the key.
A terceira pedra é a chave.
If a fully round one is used,
Se forem usadas apenas pedras arredondadas,
the water will disperse like a defeated army.
a força da água será como um exército derrotado em fuga.
It's done.
Deu certo!
Look, the water flow has slowed down.
Vejam, a correnteza diminuiu
The house didn't collapse.
e a casa não caiu.
I wonder if what you have seen today
Tutor Xie, o acontecimento de hoje
can untie the knot in your heart, Grand Tutor.
pode resolver o nó no seu coração?
Your Highness.
Vossa Alteza,
If we don't correct Emperor Wenxi's mistake today,
se hoje não apontarmos o erro cometido pelo Imperador Wenxi naquela época,
I'm sure more people
mais pessoas ainda sofrerão
will suffer from the floods.
com as enchentes.
Your Highness, please give your judgment.
Vossa Alteza, torne isso público.
Back then, to seize power from the noble families,
Naquela época, para tomar o poder dos nobres, o Imperador Wenxi
Emperor Wenxi used the waterway construction case as a pretext
usou o caso da construção dos canais
to frame the An and Lu families for colluding with Northern Qin.
para incriminar as famílias An e Lu, acusando-as de conspirar com Beiqin.
It plunged Ye into endless internal strife,
Isso fez o Reino Ye cair em uma turbulência interna sem fim,
allowing Northern Qin to take the opportunity to march south and overrun the Capital.
e Beiqin aproveitou a oportunidade para tomar nossa capital.
This tragedy was single-handedly caused by Emperor Wenxi,
Essa tragédia foi causada pelo próprio Imperador Wenxi.
and it was a disaster born from the conflict between the noble families and the common people.
Foi também consequência da disputa entre os nobres e as pessoas comuns.
If we do not abandon the divide between nobles and commoners
Se não abandonarmos essa divisão entre nobres e pessoas comuns,
and clear the names of the An and Lu families,
e não corrigirmos o caso das famílias An e Lu,
the tragedy of the Capital will surely repeat itself.
a tragédia da capital certamente se repetirá.
Emperor and Empress Wenxi were not gods,
O Imperador Wenxi e a Imperatriz Wenxi não eram deuses,
and the world should not be defined
e o mundo não deveria
only by the divide between nobles and commoners.
ser dividido apenas entre nobres e pessoas comuns.
Above all, the world cannot depend on a single person.
O destino do mundo não pode depender de uma única pessoa.
And that person in your hearts,
Na verdade, o Príncipe Herdeiro Wenxi,
the god-like Crown Prince Wenxi,
que vocês consideravam quase como uma divindade,
actually
já morreu
died long ago on his way south to Jiankang.
no caminho para Jiankang.
Pass on my decree.
Transmitam minha ordem:
Clear the names of the An and Lu families.
reabilitem as famílias An e Lu.
All false charges against them
Todos os crimes pelos quais foram injustamente
shall be dismissed.
acusadas serão anulados.
Take in their orphans,
Recolham seus órfãos,
allow them to return to their native places,
permitam que retornem aos registros familiares
and send them to the Imperial Academy for education.
e enviem-nos para estudar na Academia Imperial.
Also,
Pela mesma ordem,
Xiao Yao shall be stripped of all official titles
retirem todos os cargos oficiais de Xiao Yao
and banished to Lingnan to address the flooding along the grain canal.
e enviem-no para Lingnan para resolver os problemas das enchentes nas rotas de suprimentos.
I will do my utmost
Eu me dedicarei de corpo e alma.
for Ye
Estou disposto a morrer
until my dying day.
pelo Reino Ye.
My wish is fulfilled.
Meu desejo já foi realizado.
I...
Estou
am willing to plead guilty.
disposto a aceitar minha punição.
Then there will be no further punishment.
Já que você admitiu sua culpa, e não há necessidade de aumentar a punição.
I hope you will retire and return to your hometown,
Tutor Xie, aposente-se,
reopen your academy,
reabra sua academia,
devote yourself to scholarship,
dedique-se aos estudos
and no longer get involved in political affairs.
e nunca mais participe de assuntos políticos.
I accept the decree.
Às suas ordens.
Liu Zhaolin and the scholars from Lane 3 of Shanghe Ward
Liu Zhaolin e os estudantes da Rua San, no Bairro Shanghe,
forged handwriting and account books
falsificaram caligrafias e registros contábeis
to frame Prince Jing'an's Mansion.
para incriminar a Mansão do Príncipe Jingan.
Considering that this arose from the divide between nobles and commoners,
A causa disso foi a injustiça entre nobres e pessoas comuns.
and that they have acknowledged their wrongdoing,
Considerando que você reconheceu seus erros e mudou de atitude,
I shall show leniency
deixarei passar desta vez.
and banish them 800 li away.
Você será exilado por oitocentos quilômetros.
I accept the decree.
Às suas ordens.
Your Highness, the divide between nobles and commoners
Vossa Alteza, a desigualdade entre nobres e pessoas comuns
has long plagued Ye.
é uma doença crônica do Reino Ye.
Please eradicate it at its root
Vossa Alteza, eu peço que elimine a raiz do problema
and establish the spring examination as a permanent system
e estabeleça o exame imperial como um sistema permanente,
to ensure fairness.
para garantir a justiça.
Granted.
Permito.